Mother,
Ibu.
you're airing out the books again.
Anda sedang menjemur buku lagi.
This time, I'm not airing out the books.
Kali ini, Ibu bukan menjemur buku,
In fact, I'm taking all of them
melainkan akan membawa pergi
away.
semua buku ini.
Are you leaving, Mother?
Apakah Ibu akan pergi?
What makes you say that?
Kenapa bisa berpikir begitu?
You love books as much as your life.
Ibu menganggap buku seperti nyawa,
If the books are leaving,
jika buku-buku ini akan pergi,
then you must be leaving too.
pasti Ibu juga akan pergi.
You're very smart, Ziqi.
Ziqi pintar sekali.
But don't you worry.
Tapi, Ziqi tenang saja.
I'm just moving to another place.
Ibu cuma pindah tempat tinggal saja.
I'll still come back from time to time
Jadi, masih bisa sesekali pulang
to check your homework.
untuk memeriksa pekerjaan rumahmu.
Do you see that box? Your homework's in it.
Lihat kotak itu, itu pekerjaan rumah yang kutinggalkan untukmu.
Ziqi, go back and get changed now.
Ziqi, cepat kembali untuk ganti baju.
You're covered in sweat. Let's go.
Kamu berkeringat setelah berlatih, ayo pergi.
So you've set a day?
Tanggalnya sudah ditetapkan.
His Highness said
Tuan Pewaris berkata,
this courtyard would be reserved for me.
halaman ini kelak akan tetap dibiarkan untukku.
I will still be Ziqi's teacher,
Kelak, aku tetaplah guru Ziqi,
and a member of the household.
dan tetaplah orang dari Kediaman Raja.
I didn't expect
Tidak disangka,
this day to arrive eventually.
pada akhirnya hari ini tetap akan tiba.
But I think
Aku justru merasa,
it's a good thing that this day came.
untung saja bisa sampai pada hari ini.
I remember the day
Aku ingat hari itu,
when I picked you up from the He Mansion
aku mewakili Wuyi menjemputmu di Kediaman He,
and completed
untuk mewakilinya
the wedding with you on Wuyi's behalf.
menyelesaikan upacara pernikahan denganmu.
At that time, I thought,
Saat itu aku pun berpikir,
my brother was lucky
adikku beruntung sekali,
to marry such a girl as the Heir's Consort.
bisa menikahi Nyonya Pewaris sepertimu ini.
Anmin...
Kakak Pertama.
I know
Aku tahu,
between you and Wuyi,
di antara kamu dan Wuyi,
there is trust,
meski ada kepercayaan,
but never love.
tapi tidak ada perasaan cinta.
This is his loss.
Dialah yang tidak beruntung.
These few books
Beberapa buku ini
are about river management.
adalah buku tentang pengelolaan sungai,
There are also some medical books.
serta ada beberapa buku pengobatan.
I think they might be of help to you.
Kurasa mungkin akan berguna bagimu.
Yuanji, if I...
Yuanji, seandainya aku...
If I were not Wuyi's brother,
Seandainya aku bukan kakaknya Wuyi,
-I... -Brother.
- Kakak Pertama. - aku...
I do not fear gossip.
Aku bukanlah orang yang takut pada perkataan orang lain.
However,
Hanya saja,
I've always seen you as a brother figure.
aku selalu dengan tulus menganggapmu sebagai kakak.
I deem it as a blessing for me
Bisa menikah ke dalam Keluarga Xiao,
to marry into the Xiao family,
menjadi keluarga dengan kalian,
to become part of the household,
dan saling mengandalkan,
and to support each other here.
adalah suatu keberuntunganku.
You are always so clever,
Kamu selalu saja secerdas ini,
not leaving me a glimmer of hope.
tidak memberi harapan sedikit pun pada orang lain.
Never mind.
Sudahlah.
Upon stepping out of this door,
Setelah keluar dari pintu ini,
you'll be embraced by the vast world.
dunia di luar sana masih sangat luas.
I wish you all the best, and may all your dreams
Semoga semua urusanmu berjalan lancar
come true.
dan harapanmu bisa terwujud.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 21]
[Episode 21]
[Northern Qin]
[Qin Utara]
Quick!
Cepat sedikit!
Keep moving!
Jalan!
Quick!
Cepat jalan!
Get up. Get up now!
Bangun, ayo cepat bangun!
Hold on!
Tunggu sebentar!
Your Highness.
Raja Elang.
Princess Pingning?
Putri Pingning?
What a coincidence.
Kebetulan sekali.
It's not.
Bukan kebetulan,
I came specifically to find you.
aku memang datang untuk mencarimu.
Get a move on!
Cepat sedikit!
Go!
Jalan!
Didn't you say...
Bukankah sebelumnya kamu bilang...
If you change your mind one day,
Jika suatu hari kamu berubah pikiran,
come to Northern Qin to find me.
datanglah mencariku di Qin Utara.
My Eagle King's Mansion
Pintu kediaman Raja Elangku
will always open its doors for you!
akan selalu terbuka untukmu.
Now, I am here.
Kini, aku sudah datang.
Are you regretting it?
Apakah kamu menyesal?
A beauty throws herself into my arms.
Ada wanita cantik yang datang ke pelukanku,
How could I refuse?
mana berani kutolak?
Pretty though this flower is,
Tapi, meskipun bunga ini indah,
I am not sure
aku tidak tahu
if it is toxic.
apakah ini beracun atau tidak.
I killed Xie Jiayu's mother,
Aku telah membunuh ibunya Xie Jiayu,
namely Princess Yunzhao.
yaitu Putri Yunzhao.
I just escaped from the clutches of Xiao Wuyi
Aku melarikan diri dari tangan Xiao Wuyi
and Xie Jiayu.
dan Xie Jiayu.
If I go back to Ye,
Jika aku kembali ke Dinasti Ye lagi,
all that awaits me is death.
maka hanya ada jalan kematian bagiku.
I have no home to go to now.
Aku sudah tidak punya tempat untuk pulang.
Xiao Wuyi is a domineering dictator.
Xiao Wuyi itu angkuh dan sewenang-wenang.
My brother simply
Kakakku
cannot put up a fight against him.
sama sekali tidak bisa melawannya.
But I believe that one day,
Tapi, aku yakin suatu hari nanti,
my brother will definitely go to war with him
kakakku pasti akan angkat senjata melawannya
and have a final showdown.
untuk menentukan siapa yang lebih unggul.
On this matter,
Dalam masalah ini,
I assume you and my brother share the same goal.
kurasa Anda dan kakakku memiliki tujuan yang sama.
I can be
Aku bisa menjadi
a bridge between the two of you.
jembatan penghubung di antara kalian berdua.
You...
Kamu...
Let go of...
Lepaskan!
Alright. This is enough!
Sudah.
Already packed everything up?
Cepat sekali berkemasnya.
Mother.
Ibu.
Yuanji, over all these years,
Yuanji, selama bertahun-tahun ini,
in the huge Prince Jing'an's Mansion,
di Kediaman Raja Jing'an yang sebesar ini,
you've actually been the one keeping me company.
sebenarnya kamulah yang selalu menemaniku.
It's a shame
Sayangnya,
that we are not destined to be in-laws.
kita tidak berjodoh sebagai mertua dan menantu.
Wuyi aside,
Terlebih lagi si Wuyi.
in fact,
Sebenarnya,
Anmin...
Anmin...
Mother.
Ibu.
I feel guilty about someone,
Di hatiku ada rasa bersalah pada seseorang
and can never stop feeling so.
yang sulit untuk dilepaskan,
My heart is burdened.
dan menjadi beban pikiran.
Fine, forget it.
Ya sudahlah.
The Xiao family doesn't have the luck to keep you around.
Keluarga Xiao kamilah yang tidak punya keberuntungan ini.
Yuanji, you're about to return home after the divorce
Yuanji, perceraian dan kepulanganmu ke rumah kali ini,
to solve the long-standing problems in the He family.
untuk membereskan kebobrokan Keluarga He selama ini.
Once your family agrees with the reform,
Begitu Keluarga He mendukung reformasi,
it will surely be attacked by other noble families.
pasti akan mendapat serangan dari keluarga terpandang lain.
A lot of difficulties are lying ahead of you.
Masih ada banyak rintangan yang menantimu.
If you really can't cope,
Jika kamu mengalami kesulitan,
just come back to us.
kembali saja kemari.
Jinyi Courtyard
Paviliun Jinyi ini,
will still be yours.
akan tetap menjadi milikmu.
Prince Jing'an's Mansion
Kediaman Raja Jing'an ini,
will always be your home.
selamanya akan menjadi rumahmu.
Mother...
Ibu.
Yuanji,
Yuanji.
for so many years,
Selama bertahun-tahun ini,
I have always wanted a daughter.
aku selalu menginginkan seorang putri.
It's a pity that I can't have one.
Sayangnya aku tidak beruntung.
How about I take you as my goddaughter?
Bagaimana jika aku mengangkatmu sebagai putri angkat?
From now on, we will address each other as mother and daughter.
Kelak, kita akan saling menyapa sebagai ibu dan anak.
And you will still be Ziqi's teacher.
Kamu tetap akan menjadi guru bagi Ziqi.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
If you deem me worthy,
Kalau Ibu tidak keberatan,
I'm more than willing to do so.
Yuanji tentu saja bersedia.
These few years I spent in Prince Jing'an's Mansion
Selama beberapa tahun tinggal di Kediaman Raja Jing'an ini,
were the most free
adalah masa yang paling bebas
and unrestrained days of my life.
dan menyenangkan di dalam hidupku.
I consider myself extremely fortunate.
Yuanji sungguh sangat beruntung.
Please get up.
Cepat bangunlah.
Does Yuanji not plan
Kak Yuanji
to tell Liu Zhaolin about his origins?
tidak berniat memberi tahu Liu Zhaolin tentang asal-usulnya?
Empress Dowager He already found an excuse
Keluarga Pei telah dimusnahkan oleh Ibu Suri He
to execute the entire Pei family.
dengan mencari-cari alasan.
Suppose Liu Zhaolin is reminded
Jika Liu Zhaolin teringat kembali
of himself being Pei Runheng
bahwa dialah Pei Runheng,
right now, when He Yuanji is about to take charge of the He family,
sementara He Yuanji mulai sekarang akan memimpin Keluarga He,
he will come to realize
sebenarnya,
that she is actually an enemy of his.
dia juga bisa dianggap sebagai musuhnya Liu Zhaolin,
Then how should
maka di antara mereka berdua,
the two of them face each other?
bagaimana harus menghadapi satu sama lain?
Now, the Cui Family Case has been tried
Kini, hasil persidangan kasus Keluarga Cui
and reviewed.
sudah keluar.
Conclusive evidence confirms
Keluarga Cui menambang secara ilegal,
that the Cui family illegally mined
dan mecelakai para wanita,
and brutalized women.
buktinya sudah konkret.
However, Cui Jun already died.
Tapi, Cui Jun sudah mati.
Cui Lingyi and Cui Shao'an
Sedangkan Cui Lingyi dan Cui Shao'an
stopped Cui Jun from destroying the fields
bersama-sama mencegah Cui Jun merusak ladang,
so as to help the women escape.
dan membantu para wanita melarikan diri,
Their merits offset their faults.
jadi, jasa dan kesalahannya impas.
In the end, their property was confiscated,
Pada akhirnya, harta keluarga disita,
and Cui Shao'an was reduced to a commoner.
Cui Shao'an diturunkan menjadi rakyat jelata.
There's still mercy left in Mao.
Mao memang berhati lembut.
Do you no longer blame him
Mengenai masalah Li Lejun,
for what Li Lejun did?
kamu sudah tidak menyalahkannya lagi?
You told me to handle it myself, didn't you?
Bukankah kamu menyuruhku menanganinya sendiri?
This matter is over now.
Masalah ini sudah selesai.
Actually, I have cracked the secret
Sebenarnya rahasia Token Tulang Burung Pipit ini
within the Phoenix Heart Tokens.
sudah berhasil kupecahkan.
Whether they exist or not no longer matters now.
Ada atau tidaknya token, tidak begitu penting.
Look.
Coba lihat.
These three spots on the map
Tiga titik terang di peta ini
are the locations of mineral deposits.
adalah lokasi tambang.
This is the map my master drew
Ini adalah peta yang digambar oleh guruku saat menjelajahi
after traveling all over Ye.
Dinasti Ye semasa hidupnya.
Look at these three places here.
Coba lihat ketiga tempat di peta ini,
They match the three spots
bukankah sangat mirip dengan tiga titik
on the tokens, don't they?
yang ada di Token Tulang Burung Pipit?
I've asked Ye Xing to bring back
Aku sudah menyuruh Yexing pergi ke beberapa tempat ini,
water and soil from these places.
untuk membawa pulang sampel air dan pasirnya,
Then we'll know if there are minerals hidden there.
sehingga kita bisa tahu ada tambang tersembunyi atau tidak.
Ye Xing?
Yexing?
He's that Shadow Envoy.
Dia adalah Utusan Bayangan itu.
I gave him a name.
Namanya itu pemberian dariku.
I didn't mean to let him stay at first.
Awalnya aku tidak ingin mempertahankannya,
But he said the mission of a Shadow Envoy
tapi dia bilang misi Utusan Bayangan
is to protect the royal family.
adalah melindungi keluarga kekaisaran.
With Princess Yunzhao's passing,
Karena Putri telah tiada,
he was supposed to take his own life.
maka seharusnya dia bunuh diri.
If I refused to keep him around,
Jika aku tidak mempertahankannya,
he would have to die.
dia hanya bisa pergi mati.
That was really scary.
Ini terlalu mengerikan.
So I had to let him stick around.
Itu sebabnya, aku terpaksa mempertahankannya,
I also gave him a name.
dan memberinya sebuah nama.
I'd hate for him
Aku sungguh tidak ingin
to end up like his brother.
dia berakhir sama seperti kakaknya.
Is it a rule for all Shadow Envoys
Apa aturan Utusan Bayangan keluarga kekaisaran kalian
serving the royalty?
semuanya memang seperti ini?
That is, envoys have to be buried with their dead masters.
Harus ikut mati jika majikannya meninggal?
Then what about your previous...
Lalu, bagaimana dengan milikmu dulu?
They've been trained this way since they were little.
Mereka dilatih seperti itu sejak kecil,
They consider such conduct an honor.
dan menganggap hal ini sebagai kehormatan.
It cannot be changed overnight.
Tidak bisa diubah dalam waktu singkat.
Fine.
Baiklah.
Although Empress Wenxi was your mother,
Meski Permaisuri Wenxi adalah ibundamu,
and Emperor Wenxi your father,
dan Kaisar Wenxi adalah ayahandamu,
I have to say they did
tapi aku harus bilang,
resort to terrifying methods.
cara mereka juga cukup mengerikan.
They were not much better than Cui Jun.
Tidak jauh lebih baik daripada si Cui Jun itu.
So, it is actually good for you to forsake the post
Makanya, kamu tidak menjabat sebagai Putra Mahkota Wenxi ini,
of Crown Prince Wenxi.
juga hal yang cukup bagus.
Did you really revive him?
Sungguh berhasil diselamatkan?
Yes, he's also from the Beifu Army.
Dia juga berada di dalam Pasukan Beifu.
Last year, he suffered serious head trauma,
Tahun lalu kepalanya terkena pukulan keras,
resulting in blood stasis.
sehingga ada penyumbatan darah.
His case was severer than yours.
Tapi, kondisinya lebih parah darimu,
He went blind immediately.
dan langsung buta saat itu juga.
For the past year,
Selama setahun belakangan ini,
I have been treating him.
aku terus mengobatinya.
Having a strong will to live,
Dia juga merupakan orang yang ingin hidup.
he boldly tried every treatment
Cara apa pun berani dia coba,
and medicine available.
obat apa pun berani dia makan.
Now, I've finally found a way
Sekarang, aku akhirnya berhasil menemukan
to clear blood stasis.
cara untuk melenyapkan penyumbatan darah.
His vision is restored as we speak.
Kini penglihatannya sudah pulih kembali.
With proper care,
Jika dirawat dengan baik,
I believe he'll live for as long as any other healthy man.
aku yakin rentang hidupnya bisa sama dengan orang biasa.
What's the way?
Cara apa?
Acupuncture, plus an incision into the skull.
Akupunktur dan bedah kepala.
How many patients have you treated this way?
Ada berapa pasien yang kamu obati dengan cara ini?
Three.
Tiga orang.
And only this one survived, right?
Hanya satu orang ini yang selamat, 'kan?
What about the other two?
Bagaimana dengan dua orang lainnya?
Are they dead or paralyzed?
Mati atau lumpuh?
I went to great lengths
Bisa menemukan caranya saja
to finally find a way,
sudah merupakan hal yang tidak mudah.
yet you're still being picky!
Kamu masih saja pilih-pilih.
You want to live, don't you?
Bukankah kamu mau hidup?
Now I've offered you a solution.
Sekarang caranya sudah kuberi tahu.
If you refuse to try,
Jika kamu tidak mau mencoba,
then forget I ever said it.
anggap saja aku tak pernah bicara.
I won't try it.
Aku tidak akan mencoba.
Your condition isn't as serious as his.
Kondisi penyakitmu tidak separah dia,
The treatment won't be as risky.
jadi, pengobatannya tidak seberbahaya dia.
I can tell you for sure
Aku jamin,
that I'm more confident with your case.
aku jauh lebih yakin menangani kondisimu.
Once cured, you won't
Asalkan sudah sembuh,
have to worry about dying soon.
maka tidak akan ada lagi krisis soal rentang hidup.
I can't afford to take
Sekecil apa pun risikonya,
even the slightest risk.
aku tetap tidak berani mengambil risiko,
Neither can Beifu.
apalagi Pasukan Beifu.
Fine.
Baiklah.
Then just wait to go blind in three years
Kalau begitu, kamu tunggu saja tiga tahun lagi menjadi buta,
and die in five.
dan lima tahun lagi menemui ajal.
I'm off to tell Jiayu about this.
Aku akan pergi memberi tahu Jiayu.
I forbid you from doing so!
Tidak boleh pergi!
This is a military order.
Ini adalah perintah militer.
Jiayu doesn't know about your condition.
Jiayu tidak tahu soal kondisi penyakitmu.
She's even planning to travel all over Ye
Dia masih berencana menjelajahi seluruh Dinasti Ye
to restore the mineral map.
untuk memulihkan peta tambang.
Can you bear to see that happen?
Kamu tetap tega melakukannya?
She's doing it for Princess Yunzhao,
Dia melakukan itu demi Putri,
and also for fulfilling
juga demi mewujudkan
her own wish of exploring the world.
keinginannya unuk keliling dunia.
There isn't much time left for you already.
Tapi, waktu kalian pada dasarnya sudah tidak banyak,
You can...
bisa...
Why even wait?
Tunggu apa lagi?
So she'll finally
Tunggu setelah aku mati,
have freedom only after I die?
baru memberinya kebebasan?
What if I'm in luck
Siapa tahu nasibku baik,
and still alive five years later?
dan lima tahun kemudian masih belum mati?
How can I ask her to just stick around
Dia akan terus menemani di sisiku,
and be with me the entire time?
dan menjagaku.
Xie Jiayu has her own path to tread.
Xie Jiayu punya jalannya sendiri yang harus dia tempuh.
Has it ever crossed your mind
Lalu, pernahkah kamu berpikir,
that Jiayu will figure out the truth eventually?
cepat atau lambat Jiayu akan tahu kebenarannya,
What will she think then?
apa yang akan dia pikirkan?
If your condition worsens faster than anticipated,
Jika kondisimu memburuk lebih awal,
leaving you with less than three to five years,
dan bahkan tidak mencapai tiga atau lima tahun,
she will hate you when she returns from her travels
saat dia kembali dari perjalanannya dan mendapati kamu sudah tiada,
only to find you dead, won't she?
bukankah dia akan membencimu?
Right?
Kamu setuju, 'kan?
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
I was talking to you.
Aku sedang berbicara denganmu.
Did you hear me?
Dengar, tidak?
What was it?
Apa?
I said,
Aku bilang,
Cangshan is very close to Beifu's Yunzhong Camp.
Gunung Cang sangat dekat dengan Kamp Yunzhong di Beifu.
Can I have a short stay there
Jika aku lewat sana,
if I ever pass by?
apa aku boleh menumpang menginap?
Of course.
Tentu saja.
You're now family with a member of the Beifu Army.
Kini kamu adalah anggota keluarga Pasukan Beifu kami.
Do remember to write to me.
Kamu harus ingat untuk menulis surat, ya.
You just focus on the Beifu Reform.
Urusi saja Reformasi Beifu-mu dengan baik.
I'll go find you.
Aku juga akan pergi mencarimu.
It won't take much time to defeat Northern Qin, Xiao Wuyi.
Mengalahkan Qin Utara tidak akan makan waktu lama, Xiao Wuyi.
Trust me.
Percayalah padaku.
I'll definitely find the mineral deposits
Aku pasti akan menemukan tambang itu
and produce caltrop fireballs
demi kamu dan guruku,
for you and my master.
untuk menciptakan bola ranjau berduri.
♪ Hear the heartbeat by my side ♪
♪ Dengarlah detak jantung bagai tabuhan genderang di telinga ♪
♪ Like your rush of passion toward me ♪
♪ Seperti gairah yang kamu perjuangkan ♪
♪ A toast to our romantic encounter ♪
♪ Bersulang untuk pertemuan yang tidak terlupakan ini ♪
♪ I am here only for you ♪
♪ Datang hanya untukmu ♪
Having gained more and more along the journey,
Hasil dalam perjalanan ini makin banyak.
♪ Even though I know tremendous danger lies ahead ♪
♪ Walaupun tahu jalan di depan penuh dengan bahaya ♪
I've completed the structure of the caltrop fireball.
Struktur bola ranjau berduri pada dasarnya sudah selesai.
The biggest problem now
Masalah terbesarnya sekarang
♪ If you could fill the empty spaces in my memories ♪
♪ Jika bisa mengisi kekosongan ingatan ♪
lies in the ore for making gunpowder.
adalah bijih tambang untuk bubuk mesiu.
♪ Only you would stay with me ♪
♪ Hanya kamu yang menemani aku ♪
♪ My heartbeat will never fade ♪
♪ Jantung tidak pernah layu ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ Permohonan yang tidak sempat diucapkan ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ Ikatan yang tidak bisa dilepaskan ♪
It's colder at night in Beifu than in Jiankang.
Malam di Beifu lebih dingin daripada di Jiankang.
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ Takdir yang terukir benang merah ♪
What is Jiayu doing right now?
Apa yang sedang Jiayu lakukan saat ini, ya?
♪ Love carries longing through time ♪
♪ Cinta akan membuat waktu bertukar kerinduan ♪
Has she reached Mount Cang yet?
Apakah dia sudah tiba di Gunung Cang?
♪ To make it come true ♪
♪ Untuk mewujudkannya ♪
How's the development of the caltrop fireball going?
Bagaimana dengan perkembangan bola ranjau berduri?
[Two years later, Lai Lake]
[Dua Tahun Kemudian, Danau Lai]
Pass the ball to me!
Tendang padaku.
Over here!
Sebelah sini!
It looks pretty nice.
Kelihatannya bagus, ya.
What is this thing?
Benda apa ini?
I've never seen it before.
Aku belum pernah lihat sebelumnya.
Keep it down. Miss Xie said
Pelankan suaramu, Kak Xie bilang,
this was transformed from an immortal.
ini adalah jelmaan dari dewa.
If you get too loud
Jika suaramu terlalu keras
and scare the immortal away,
dan membuat dewanya lari ketakutan,
we won't have any grain to eat next year.
tahun depan kita tidak akan punya bahan makanan lagi.
It has come to life! The wood is animated!
Sudah hidup! Kayunya seperti memiliki nyawa!
There's water!
Airnya datang.
Water's flowing right out of it.
Air langsung mengalir keluar.
This is amazing.
Ajaib sekali.
From now on, you can divert
Kelak kalian tidak perlu mengambil air lagi,
the mountain streams directly into the farmland
air sungai di gunung bisa langsung dialirkan
without fetching water on your own.
ke ladang pertanian.
Thank you, miss.
Terima kasih banyak, Nona.
Our husbands have all gone to build the canal.
Para pria di rumah sudah pergi memperbaiki saluran air.
With this waterwheel,
Dengan adanya kincir air ini,
we won't have to carry water from the mountain anymore.
kelak kami semua tidak perlu mengambil air dari gunung lagi.
That's right.
Benar sekali.
What is it now?
Ini apa lagi?
The Miraculous Craft
Toko Tangan Ajaib kami
offers many more novel devices.
masih punya banyak barang baru.
They are absolutely real
Semuanya dijamin asli dan berkualitas,
and helpful to you.
serta bisa membantu kalian semua.
This device can plow over 20 mu a day,
Benda ini bisa membajak lebih dari 1,33 hektare per hari,
equaling three strong oxen.
setara dengan kekuatan tiga kerbau yang kuat.
Three oxen?
Tiga kerbau?
Sounds incredible.
Hebat sekali.
The bamboo strips and palm leaves of this rain cape
Aku sudah mengolah bilah bambu dan daun palem di jas hujan ini
have undergone special treatment.
dengan cara khusus,
I guarantee you won't get wet at all
Kalau memakai ini saat hujan deras,
when you wear it in heavy rain.
dijamin tidak akan basah sedikit pun.
Top quality, fairly pricing.
Benar-benar barang bagus dengan harga terjangkau,
A genuine good deal.
asli dan berkualitas.
-That impressive? -This is great.
- Hebat sekali. - Ini bagus sekali.
How amazing.
Hebat sekali.
Oh no, My Lady.
Gawat, Nona.
Another explosion.
Lagi-lagi meledak.
Why an explosion?
Kenapa bisa meledak?
Cui Shao'an!
Cui Shao'an.
Careful, ladies.
Kalian berhati-hatilah.
Cui Shao'an.
Cui Shao'an.
Did you... get hurt?
Kamu ini... terluka atau tidak?
Don't overthink it.
Jangan berpikir yang tidak-tidak.
She's just concerned about your safety.
Dia ini sedang mencemaskanmu.
It seems this batch of ore
Sepertinya tingkat kemurnian
is still not pure enough
bijih tambang kali ini masih belum cukup.
to be used for caltrop fireballs.
Tidak bisa digunakan pada bola ranjau berduri.
It's fine.
Tidak masalah.
I'll go look for more.
Aku akan pergi mencarinya lagi.
Who would've known?
Tidak disangka,
The Mr. Cui who never did physical labor before
Tuan Muda Cui yang dulunya tidak pernah melakukan pekerjaan kasar,
is now willing and glad to cross
sekarang justru dengan rela
mountains and hills to collect stones.
naik turun gunung hanya demi mencari batu.
If I can restore my father's map
Jika bisa memulihkan peta tambang
of mineral deposits
milik ayahku dulu,
and help you produce caltrop fireballs,
dan membantumu membuat bola ranjau berduri,
it'll be counted
maka itu juga bisa kuanggap
as my atonement for the Cui family.
sebagai penebusan dosaku demi Keluarga Cui.
If your sister knew this,
Jika kakakmu tahu,
she would be rather gratified.
dia pasti akan merasa sangat lega.
I'm setting out right now.
Aku akan pergi sekarang juga.
Just as usual,
Sesuai biasa,
I'll send you letters
jika ada kabar,
on any updates via carrier pigeons.
aku akan mengirimimu surat lewat merpati.
No need to rush like this.
Sebenarnya tidak perlu terburu-buru begitu.
I know you're eager to get things done.
Aku tahu kamu sedang cemas.
The military grain canal is being built at full speed.
Jalur pasokan militer sedang dikebut pengerjaannya.
Once it's completed,
Begitu selesai,
the army will head north for battle.
langkah selanjutnya adalah ekspedisi ke utara.
There isn't much time left for the production
Waktu yang tersisa untuk bola ranjau berduri
of caltrop fireballs.
sungguh tidak banyak lagi.
Keep yourself safe.
Hati-hati di jalan.
The 78th attempt failed.
Kegagalan ke-78.
Nonetheless...
Tapi,
the ore made great purple-red fireworks.
efek kembang api ungu kemerahan sangatlah bagus.
Suggested usage: fireworks for the Lantern Festival.
Disarankan untuk digunakan pada kembang api Festival Lampion.
It was not entirely fruitless.
Bukan berarti sama sekali tidak ada hasilnya, 'kan?
Cheer up, Nanxing.
Tersenyumlah sedikit, Nanxing.
This mess is yours to handle now.
Kuserahkan semua yang di sini padamu.
To my beloved wife Yaoyao, reading this is like seeing me in person.
Istriku, Yao, melihat tulisan ini bagaikan bertemu denganku.
The first snow arrived in the Northern Border early.
Salju pertama di Perbatasan Utara tiba lebih awal.
Fortunately, I didn't let the court down
Untungnya aku tidak mengecewakan kepercayaanmu.
by eliminating all the bandits in the southwest,
Bencana bandit di barat daya telah ditumpas sepenuhnya.
and thus clearing a lurking peril for Ye.
Dinasti Ye tidak punya lagi ancaman tersembunyi.
I am deeply relieved.
Hatiku sangat lega.
However, the grain canal is not yet finished.
Tapi, jalur pangan belum selesai,
I'm afraid I can't spend the New Year with you.
takutnya akan sulit merayakan tahun baru bersamamu.
In the next spring,
Tunggu sampai musim semi tahun depan,
I will be waiting in the Northern Border for your return.
aku akan menunggu kepulanganmu di Perbatasan Utara.
People who don't know better would think
Orang yang tidak tahu akan mengira
it's been ages since Your Ladyship and His Highness last met.
Tuan Pewaris dan Nona sudah lama sekali tidak bertemu.
Didn't His Highness take a detour
Sebelum Tuan Pewaris membasmi bandit,
to this place to visit Your Ladyship
bukankah dia sengaja mampir ke arah sini
before setting out to fight the bandits?
untuk mencari Nona?
That was already three months ago.
Itu pun kejadian tiga bulan yang lalu.
Besides, last time we met,
Selain itu, pada pertemuan terakhir,
I barely got the time to say much to him.
aku bahkan belum sempat berbicara apa-apa kepadanya.
Fine, if you say so.
Iya.
My Lady, over the past two years, you've traveled everywhere
Selama dua tahun ini, Nona mengunjungi berbagai tempat di Dinasti Ye,
in Ye, looking for proper ore to make caltrop fireballs.
mencari bijih tambang untuk dibuat bola ranjau berduri,
You've also designed many farming tools
dan merancang banyak alat pertanian,
and opened branches of the Miraculous Craft nationwide.
sehingga Toko Tangan Ajaib buka di seluruh Dinasti Ye.
When there are harvests,
Di masa panen raya seperti ini,
the credit will all go to you.
ini semua adalah jasanya Nona.
My Lady,
Nona.
where is our next destination?
Lalu ke mana perhentian kita selanjutnya?
Tian Quan should've paid the debt three days ago,
Batas hari pembayaran utang sudah lewat tiga hari,
yet he has not come.
tapi Tian Quan masih belum datang.
He's not trying to renege on it, is he?
Jangan-jangan dia ingin mangkir dari utangnya?
Everyone's saying that my husband Tian Quan
Di luar tersebar kabar bahwa Tian Quan dari keluarga kami
embezzled the funds for building the grain canal.
telah menilap dana untuk pembangunan jalur pangan.
He couldn't take it
Dia tidak bisa berpikir jernih untuk sesaat,
and hanged himself.
lalu mati gantung diri.
What grain canal?
Jalur pangan apa?
The canal for transporting grain and forage to the Northern Border.
Jalur pangan ke Perbatasan Utara.
My Lady,
Nona.
now that Tian Quan is dead,
Jika Tian Quan ini sudah mati,
I'm afraid we won't be able to get our money back.
uang kita takutnya tidak akan bisa diminta kembali.
Miss, if you're here to collect the debt,
Jika Nona datang menagih utang,
all I can offer is my worthless life.
hanya tersisa nyawaku yang rendahan ini.
If you want it, miss,
Jika Nona menginginkannya,
then just take it.
maka ambil saja.
What exactly happened?
Apa yang sebenarnya terjadi?
Weren't all the tenant farmers and artisans of the village
Para penyewa tanah dan perajin Desa Timur ini,
on the east conscripted to build the grain canal?
bukankah semuanya dikerahkan membangun jalur pangan?
Why would there be embazzlement?
Bagaimana bisa masih menilap uang?
The officials were pressing hard,
Atasan mendesak dengan sangat ketat,
so my husband led everyone
jadi suamiku pun membawa semuanya
to work day and night non-stop.
untuk bekerja siang dan malam tanpa henti.
The job was finally done.
Ketika akhirnya pekerjaannya selesai,
Yet the higher-ups said the funds for building the canal hadn't arrived.
atasan malah bilang dana perbaikan harus menunggu lagi.
But who doesn't have their hopes pinned on this money for the New Year?
Tapi, siapa yang tidak mengharapkan uang ini untuk merayakan tahun baru?
Then why did people accuse
Lalu, kenapa bisa dibilang
your husband of embezzling the canal construction funds?
suamimu menilap dana perbaikan saluran air?
I swear to heaven that he didn't!
Sumpah demi langit dan bumi!
My husband once
Hari itu,
went to the local government to demand justice.
suamiku pergi ke kantor pemerintah untuk meminta penjelasan.
Not only did he fail to get a single coin,
Bukan hanya tidak mendapatkan uang sepeser pun,
but he was beaten and sent back.
dia juga dipukuli saat pulang.
Besides...
Namun...
Besides what?
Namun apa?
Besides, after my husband came home,
Namun, setelah suamiku pulang,
he kept cursing Lord Li, the magistrate,
dia terus memaki Tuan Li dari Kantor Kabupaten,
declaring him to be
mengatakan bahwa dia hanyalah
a heinous corrupt official who only knows to flatter his superiors.
pejabat korup yang hanya bisa menjilat atasan.
Go home with your child.
Kamu bawa anakmu pulang dulu.
If there is indeed an injustice,
Jika memang ada ketidakadilan dalam hal ini,
the Young Lady will seek redress for everyone.
Nona kami akan menegakkan keadilan untuk kalian semua.
Thank you, miss.
Terima kasih banyak, Nona.
My Lady.
Nona.
I made inquiries at the local government.
Hamba sudah pergi ke kantor pemerintahan untuk menyelidiki.
County Magistrate Li Geng left three days ago
Bupati Li Geng pergi tiga hari yang lalu
for Jiankang,
menuju ke Jiankang.
as the triennial official evaluation
Penilaian pejabat tiga tahunan
is about to commence.
akan segera dimulai.
He is likely taking advantage of the New Year
Li Geng seharusnya ingin memanfaatkan akhir tahun
to bribe his way
untuk menyuap atasan dan bawahan,
up and down the ranks.
serta membangun koneksi.
What an outrage.
Tidak masuk akal.
Nanxing.
Nanxing.
Yes.
Hadir.
Pack up our stuff.
Berkemaslah.
We are going back to Jiankang.
Kita kembali ke Jiankang.
Got it.
Baik.
Little trinkets for sale!
Barang-barang unik.
Come and take a look!
Ayo, silakan dilihat.
It's been two years.
Sudah dua tahun tidak pulang,
Jiankang has become more bustling than before.
Jiankang menjadi lebih ramai dari sebelumnya.
It's said that Prince Qi is very popular with the people.
Kudengar, Raja Qi sangat dicintai rakyat.
"A dark eagle soars out of Mount Qi,
Elang hitam sang pertanda baik terbang keluar dari Gunung Qi,
bringing in a year of peace."
membawa tahun yang damai dan sejahtera.
It's a compliment to Prince Qi
Ini semua pujian untuk Raja Qi
for his excellence governance.
atas pemerintahannya yang bagus.
I know.
Aku tahu.
Everyone
Mereka semua
hopes for peace and prosperity.
berharap dunia ini damai dan sejahtera.
Look.
Lihatlah.
Isn't that Li Geng?
Bukankah itu Li Geng?
Yes, exactly.
Benar.
Let's go.
Ayo.
Bravo! Bravo!
- Bagus.
[County Magistrate, Li Geng]
[Bupati, Li Geng]
I heard that once corrupt officials from all over enter Jiankang,
Kudengar para pejabat korup dari berbagai daerah begitu masuk ke Jiankang,
they'd buy a calligraphy painting from Guanhai House
pasti akan pergi ke Balai Guanhai untuk membeli sebingkai lukisan kaligrafi,
and give it as a gift.
lalu membawa lukisan kaligrafi itu untuk diberikan sebagai hadiah.
Those who receive paintings will sell them
Penerima hadiah itu kemudian membawa lukisan kaligrafi tersebut
back to Guanhai House for money.
ke Balai Guanhai untuk ditukarkan dengan uang.
It's practically an industry then.
Ini bahkan sudah menjadi sebuah industri.
Look, Li Geng is holding a painting.
Lihat, Li Geng membawa lukisan kaligrafi.
It seems he's going to meet the one
Tampaknya, orang yang akan dia temui hari ini
manipulating the buying and selling of official posts.
adalah orang yang mengendalikan jual beli jabatan.
Perfect.
Pas sekali,
Let's find out the vermin of the court
kita lihat saja para hama di pemerintahan,
and root them out altogether.
lalu tangkap mereka semua sekaligus.
[Xiyue Restaurant]
[Paviliun Xiyue]
Wait.
Tunggu.
Why did he enter Xiyue Restaurant instead?
Kenapa dia pergi ke Paviliun Xiyue?
Come on, let's go get changed.
Ayo, kita pergi ganti baju.
Thereafter, the saying began to spread—
Sejak saat itu, tersebarlah sebuah rumor
"When the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world."
"Saat Token Tulang Burung Pipit muncul, barulah dunia akan tenteram."
Are you from Youzhou?
Kamu berasal dari Youzhou?
I am the magistrate of Pingjiang County,
Aku adalah bupati Kabupaten Pingjiang
Yueyang Prefecture.
yang di bawah yurisdiksi Yueyang.
What about you?
Bagaimana denganmu?
-I'm from Changping County. -Look.
- Kabupaten Changping tempat aku berada - Lihatlah.
-There was a locusts disaster last year. -This one's nice.
- mengalami bencana belalang tahun lalu. - Ini bagus.
I even sold my ancestral house to scrape together
Aku juga menjual rumah leluhurku
some silver,
untuk mengumpulkan sejumlah uang.
hoping to smoothen my way through the triennial evaluation.
Aku ingin menyuap pejabat sebelum penilaian tiga tahunan.
Did you not buy a painting?
Kamu tidak membeli lukisan, ya?
I heard that without a painting,
Katanya, kalau tidak punya lukisan,
one doesn't even get to meet the inspector
tidak akan bisa menemui Tuan Penilai
or the state and county personnel appraisers.
dan hakim lainnya.
I bought a painting. I did.
Sudah beli.
That one is it.
Itu lukisannya.
It cost me 5,000 taels of silver.
Aku membelinya seharga 5.000 tahil perak.
Five thousand taels?
Lima ribu tahil perak?
No easy task, really.
Sungguh tidak mudah.
What kind of painting could cost that much?
Lukisan apa yang harganya 5.000 tahil perak?
This is a bribe.
Inilah uang suap.
I made it! I made it!
Sudah berhasil.
The inspector said
Tuan Penilai bilang,
I performed extraordinarily in the past three years
kinerjaku selama tiga tahun ini luar biasa,
and that I'd at least get one "Excellent" rating!
setidaknya aku bisa dapat nilai "Sangat Baik".
Congratulations!
- Selamat, ya. - Selamat.
-Congratulations! -Thank you.
- Terima kasih.
Magistrate of Pingjiang County, Yueyang Prefecture!
Bupati Kabupaten Pingjiang, Yueyang.
It's my turn.
Giliranku sudah tiba.
Good luck to you!
Semoga kamu beruntung.
Wish you success!
Semoga berhasil.
Greetings, Inspector.
Hormat kepada Tuan Penilai.
I am the Magistrate of Pingjiang County, Yueyang Prefecture.
Hamba adalah bupati Kabupaten Pingjiang, Yueyang.
Pingjiang County had a good harvest last year.
Tahun lalu Kabupaten Pingjiang panen raya.
How come you only offer 12,000 taels?
Kenapa hanya 12.000 tahil?
How dare he ask for more.
Beraninya merasa ini sedikit.
Speak up.
Katakanlah.
What rating would you like me to give you?
Kamu ingin aku memberimu penilaian apa?
If I ask for an "Excellent" in all three categories...
Bagaimana jika hamba menginginkan tiga nilai "Sangat Baik"?
That will take more than this painting of Snow on Spring River.
Maka, lukisan "Pemandangan Salju Dingin di Sungai Musim Semi" ini tidak cukup.
Xiao Wuyi?
Xiao Wuyi?
Why is it you?
Kenapa itu kamu?
It should be me asking you that.
Aku malah ingin bertanya padamu.
Why are you messing things up here?
Untuk apa kamu datang membuat onar?
Didn't you tell me
Bukankah kamu bilang padaku
you were off to fight bandits?
bahwa kamu pergi menumpas bandit dan berperang?
How are you an inspector...
Kenapa sekarang kamu malah menjadi penilai...
So you're the one taking bribes through paintings?
Orang yang menerima suap lukisan kaligrafi ini adalah kamu, ya?
Why do you need so many of them?
Untuk apa kamu mengumpulkan lukisan kaligrafi sebanyak ini?
Xiao Wuyi, you...
Xiao Wuyi, kamu...
Hey, what did you just do?
Bukan, apa yang kamu lakukan?
Why did you smash that cup?
Untuk apa kamu membanting cangkir?
The second floor is secured.
Lantai dua telah dikendalikan.
Wuyi, why did you...
Wuyi, kenapa...
Jiayu?
Jiayu?
What are you doing here?
Kenapa kamu ada di sini?
Your Highness.
Raja Jing'an.
Greet him again.
Panggil ulang.
Father.
Ayahanda.
That's is more like it.
Begini baru benar.
W-What does this stroke mean?
Ini... Apa maksud goresan ini?
It means two copies,
Dua salinan.
referring to two identical
Artinya, ada dua salinan
calligraphic pieces of Liu Jiang Tie.
"Kaligrafi Sungai Liu" yang sama.
Li Geng is pretty rich then.
Li Geng ini lumayan kaya juga, ya.
The calculation's done.
Semua sudah dihitung.
Altogether 47 officials from various areas
Para pejabat dari berbagai daerah yang datang ke ibu kota kali ini,
came to the capital city.
totalnya ada 47 orang.
The money paid as bribes under the guise of art works
Uang suap yang ditukar dengan lukisan dan kaligrafi
is about 170,000 taels.
sekitar 170.000 tahil.
How dare they.
Bagus.
When I asked them to build the canal,
Aku menyuruh mereka membangun kanal untukku,
they complained about being poor all the time.
setiap hari mereka mengeluh miskin padaku.
But they sent 170,000-tael-worth gifts without hassle
Namun, untuk penilaian, mereka dengan mudahnya
for the performance evaluation.
memberi 170.000 tahil.
Some officials they are.
Benar-benar hebat.
What do you plan to do with them?
Bagaimana kamu akan menangani mereka?
Among these people,
Di antara orang-orang ini,
many are from humble origins and were promoted
banyak dari mereka adalah orang dari kalangan rakyat biasa
by you after the reform began.
yang kamu promosikan setelah reformasi.
Send them all to the Ministry of Justice.
Kirim semuanya ke Kantor Kehakiman.
Wuyi, absolutely clear water is no habitat for fish.
Wuyi, air yang terlalu jernih tidak akan ada ikannya.
This is officialdom,
Ini adalah dunia pejabat,
not a military camp.
bukan barak militer.
The Beifu Reform has been going smoothly over these two years.
Dua tahun ini, reformasi Beifu berjalan lancar.
It is first due to the concession of noble families,
Pertama adalah karena keluarga terkemuka berkompromi.
and second to these officials from humble origins,
Kedua adalah karena orang-orang dari kalangan rakyat biasa ini
who have done a lot of real work for you.
telah melakukan banyak pekerjaan nyata untukmu.
If you have all of them punished,
Jika semuanya dihukum,
I'm afraid others will be disheartened.
aku khawatir akan mengecewakan hati mereka.
You'd hate to be an isolated minister, right?
Kamu tidak ingin menjadi pejabat yang sebatang kara, 'kan?
Then investigate each of them.
Periksa satu per satu.
Those who sold their ancestral houses will be exempted.
Yang memperdagangkan rumah leluhur sendiri tidak dihitung.
Give the money back to them and chase them away.
Kembalikan uangnya dan suruh mereka pergi.
Those who are found to have imposed exorbitant taxes,
Namun, jika ditemukan ada yang memungut pajak ilegal,
embezzled disaster relief funds,
menggelapkan dana bantuan bencana,
or fraudulently claimed canal building funds
atau secara palsu mengeklaim dana pembangunan kanal,
will have to cough up
suruh mereka memuntahkan
every tael of silver they took,
semua uang yang mereka korupsi,
and be sent to the Ministry of Justice.
lalu kirim ke Kantor Kehakiman.
All illicit gains must be confiscated.
Uang hasil korupsi disita untuk negara.
The grain canal building is short of funds.
Jalur pasokan pangan sedang kekurangan dana.
If we wait for the court to allocate funds,
Jika menunggu alokasi dana dari istana,
I'm afraid the canal can't be finished
takutnya sampai tahun depan pun,
even in the next year.
kanal ini tidak akan selesai dibangun.
Got it.
Baik.
Hold on!
Tunggu.
Don't forget about that guy named Li Geng.
Lalu, yang bernama Li Geng itu.
It was he who embezzled
Dialah orangnya
the pay for the workers building the canal.
yang menggelapkan dana perbaikan saluran milik pekerja sungai.
To add to that,
Selain itu, dia juga
he caused a man's death.
bertanggung jawab atas satu nyawa.
You must not let him get away.
Jangan sampai kamu melepaskannya.
I misinterpreted your action.
Aku telah salah paham padamu.
My apologies.
Maaf.
I thought you were that corrupt inspector,
Aku benar-benar mengira kamu adalah pejabat korup itu.
but it turned out you were on a sting operation.
Tidak kusangka kamu datang untuk menjebak.
Well, you see...
Lihatlah, ini...
I'm so tired
Perjalanan hari ini
from that lengthy journey today.
benar-benar sangat melelahkan.
I also helped catch many corrupt officials.
Selain itu, aku juga telah menangkap banyak pejabat korup.
It's getting late.
Kulihat, hari sudah mulai larut.
Father,
Ayahanda.
I'd like to go and get some rest now.
Hari ini aku akan pulang untuk beristirahat dulu.
I will come greet you again tomorrow.
Besok aku akan datang lagi untuk memberi salam pada Anda.
Xie Jiayu, stop running!
Xie Jiayu, jangan lari.
You didn't even recognize the accounting symbols just now.
Bisa-bisanya tadi kamu tidak mengenali simbol pembukuan.
How could you?
Apa maksudnya itu?
Come back here!
Kembali kamu!
Xie Jiayu!
Xie Jiayu.
I sent over so much pear blossom candy
Aku mengirim begitu banyak kue pir padamu
so as to encourage you to practice hard.
agar kamu bisa melatih pelajaran dengan baik.
But you actually tricked me by having Nanxing do all the accounting.
Kamu malah meminta Nanxing membantumu berhitung dan membohongiku.
At this rate,
Jika kamu berbuat seperti ini,
how are you going to handle
kelak bagaimana kamu akan mengelola
the finances of Prince Jing'an's Mansion in the future?
pembukuan Kediaman Raja Jing'an?
Yuanji,
Kakak,
Nanxing's here to help, isn't she?
bukankah masih ada Nanxing?
All Nanxing can do is render some help.
Nanxing hanya bisa membantumu.
You must learn how to do the calculation yourself.
Kamu harus belajar berhitung sendiri dulu.
Well, you're also
Kalau begitu, bukankah
here to help, aren't you, Yuanji?
masih ada dirimu, Kak Yuanji?
Every year I propose to hand the accounts over to you,
Setiap tahun aku bilang akan menyerahkan pembukuan padamu,
yet you always make excuses to dodge it.
dan setiap tahun kamu selalu menolak.
When the next year begins,
Saat Tahun Baru nanti,
I'll have to return to Yuxi Prefecture with the He family.
aku juga akan kembali ke Wilayah Yuxi bersama anggota Suku He.
Let's see how long you can keep avoiding it.
Aku ingin lihat sampai kapan kamu bisa menghindar.
Yuanji,
Kakak,
could you please stay?
bisakah kamu tidak pergi?
So you did all that on purpose?
Kamu sengaja, ya?
I...
Aku...
Silly girl,
Adikku yang bodoh.
I also yearn to live my own life.
Aku juga ingin memiliki kehidupanku sendiri.
Now, things in the He family have settled down.
Sekarang Keluarga He akhirnya sudah stabil.
I finally get a chance to go see the outside world
Sedangkan aku akhirnya bisa sepertimu,
just like you do.
pergi melihat dunia luar.
Being constrained by the He family first,
Dulu ada Keluarga He,
and then the Xiao family,
kemudian ada Keluarga Xiao.
I was never myself.
Aku tidak pernah menjadi diriku sendiri.
This time,
Kali ini,
I'd like to be my real self for once.
aku ingin menjadi He Yuanji sekali saja.
Well...
Kalau begitu,
Is Mr. Liu going with you?
apakah Tuan Liu akan menemanimu?
Actually,
Sebenarnya,
I think Anmin is better.
aku tetap lebih menyukai Kak Xiao.
If you chose him,
Jika kamu memilih Kak Xiao,
then we can
kelak
spend every day together in the future.
kita bisa bersama setiap hari.
You're hoping for that
Maksudmu, agar kamu bisa
so you can avoid learning accounting forever, right?
tidak usah belajar menghitung pembukuan selamanya, 'kan?
Why does constant parting
Kenapa tumbuh dewasa
have to be part of growing up?
harus diiringi dengan perpisahan?
Rest assured, Yuanji.
Tenang saja, Kak.
I'll try my best to learn.
Aku akan belajar dengan baik.
The Eastern Palace summons the Heir and Lady Xie.
Istana Putra Mahkota memanggil Tuan Pewaris dan Nona masuk.
His Highness is waiting now.
Tuan Pewaris sudah menunggu.
The Eastern Palace learned of your return so soon?
Istana Putra Mahkota tahu begitu cepat kalau kamu sudah kembali?
We've parted for two years.
Sudah dua tahun tidak bertemu,
Why never say a word about your return?
kamu kembali juga tidak memberitahuku.
[Chief Eunuch of the Eastern Palace, Feng An]
[Kasim Utama Istana Putra Mahkota, Feng An]
You just had to make me send an invitation to Prince Jing'an's Mansion.
Harus membuatku pergi mengundang kalian di Kediaman Raja Jing'an.
See all those memorials behind me?
Kamu lihat laporan-laporan di belakangku itu, tidak?
You're being impeached in every one.
Semuanya berisi tuduhan terhadapmu.
The officials from poor families, who were promoted by you,
Katanya, para pejabat dari kalangan rakyat biasa yang kamu promosikan
are said to have bribed the inspector.
menyuap dalam penilaian kinerja.
You knew that long ago, didn't you?
Bukankah kamu sudah tahu sejak awal?
The officials involved were arrested in Xiyue Restaurant.
Orang-orang sudah ditangkap di Paviliun Xiyue.
Or you couldn't have summoned us so soon, right?
Kalau tidak, untuk apa memanggil kami ke istana secepat ini?
What was the amount of bribery?
Berapa banyak uang yang telah diberikan?
Every item added up to 170,000 taels of silver.
Totalnya ada 170.000 tahil.
I directed it all to build the grain canal.
Aku pakai untuk memperbaiki jalur pangan.
The Department of State Affairs is too slow with funding.
Alokasi dana dari Sekretariat Istana terlalu lambat.
And it takes you a lot of work to deal with the ministries.
Kamu juga sangat kerepotan berurusan dengan berbagai departemen.
I'm just helping you
Aku ini sedang membantumu
warn the newly promoted officials
memberi pelajaran pada pejabat dari kalangan biasa yang baru dipromosikan
from humble origins to stay on the right path.
agar mereka memusatkan pikiran mereka di jalan yang benar.
As long as you don't fear offending anyone.
Yang penting kamu tidak takut menyinggung orang lain.
Oh right.
Oh, ya.
The New Year is approaching.
Sebentar lagi Tahun Baru,
Do you need to hurry back to the Northern Border?
apa kamu buru-buru kembali ke Perbatasan Utara?
Any orders from Your Highness?
Yang Mulia ada perintah apa?
What can I possibly order you to do?
Apa yang bisa aku perintahkan padamu?
I heard your father came back, didn't he?
Bukankah katanya Raja Jing'an sudah pulang?
Since everyone is around now,
Kebetulan semua orang ada di sini,
we can celebrate the New Year together.
kita bisa merayakan Tahun Baru bersama.
Right, Jiayu?
Benar, 'kan, Jiayu?
Mao, is that soft armor?
Mao, apakah ini zirah lunak tipis?
Premium materials.
Bahan berkualitas tinggi.
Exquisite workmanship.
Pengerjaan sangat halus.
It's really well made.
Ini dibuat dengan sangat baik.
Actually,
Sebenarnya,
it's my gift to you for your conferment.
ini adalah hadiah penobatan yang ingin kuberikan padamu.
Chan.
A Chan.
Chan?
A Chan?
To be honest,
Jujur saja,
I've taken Chan as a concubine of mine.
aku sudah menobatkan A Chan sebagai selir istana.
Why did no one tell me I was to be conferred on
Penobatan Nyonya Pewaris?
the title of Heir's Consort?
Kenapa aku tidak tahu?
Wuyi already divorced Lady He.
Karena Wuyi sudah bercerai dengan Nona Keluarga He,
How can the dignified heir of Prince Jing'an
sebagai Tuan Pewaris dari Kediaman Raja Jing'an yang terhormat,
not have a consort?
bagaimana bisa tidak memiliki Nyonya Pewaris?
So, I directly petitioned His Majesty
Jadi, tanpa persetujuan kalian,
before asking for your approval
aku langsung memohon kepada Baginda
to confer on Jiayu the title of Heir's Consort.
untuk menobatkan Jiayu sebagai Nyonya Pewaris.
His Majesty even specially ordered a seal
Baginda juga secara khusus memerintahkan Pengawas Istana Dalam
and a certificate to be made
untuk membuat segel
by the Imperial Works Department.
dan juga surat penobatan.
I haven't even brought it up yet,
Aku bahkan belum sempat mengungkitnya,
and you're already more eager than I am.
kamu lebih tidak sabar dariku.
After the New Year,
Setelah merayakan Tahun Baru nanti,
I will make sure there is
aku pasti akan mengadakan sebuah
a grand conferment ceremony for you two.
upacara penobatan yang megah untuk kalian.
Yaoyao,
Yao.
the mechanical arts you love studying do not
Kamu suka mempelajari ilmu-ilmu mekanik,
bring less danger than battle does.
itu tidak lebih aman daripada pergi ke medan perang.
As you get in and out of the workshop,
Saat keluar masuk bengkel tempa,
wearing this armor
mengenakan baju zirah ini
can provide some protection.
bisa melindungimu.
There's also a calligraphic work for you two.
Ditambah dengan kaligrafi yang kuberikan kepada kalian ini.
[May you a lifetime of happiness]
[Langgeng dan Harmonis]
Consider it
Anggap saja
a wedding gift from me to you.
sebagai hadiah pernikahan dariku untuk kalian.
The Heir Consort's conferment ceremony...
Upacara penobatan Nyonya Pewaris.
It's a serious matter.
Hal sebesar ini,
Mao should've discussed with us earlier.
Mao tidak membicarakannya terlebih dahulu.
Also, little did I expect
Namun, aku tidak menyangka,
Chan to be taken as a royal concubine.
A Chan ternyata telah menjadi selir istana.
It didn't occur to me either.
Aku juga tidak menyangka.
Actually, the conferment ceremony
Sebenarnya, upacara penobatan
isn't really that big a deal, is it?
juga bukan masalah besar, 'kan?
How is it not a big deal?
Ini bukan masalah besar?
The entire process of it is even
Semua rangkaian proses ini
more complicated than a wedding's.
lebih merepotkan daripada pernikahan.
I thought you'd be delighted.
Aku kira kamu akan senang.
Of course I'm delighted.
Aku tentu saja senang.
It's just a bit too sudden.
Hanya saja agak terlalu mendadak.
Just some rituals performed at home.
Ini upacara keluarga sendiri,
They're hardly as complicated as you think.
tidak serumit yang kamu bayangkan.
What surprised me
Aku hanya tidak menyangka,
was that Yizhi had a seal newly made and asked
Yizhi membuat ulang segelnya.
the Inner Court's Rites Directorate to prepare for the ceremony.
Perintahkan Pengawas Upacara Istana Dalam untuk menyiapkan upacara penobatan.
It's actually good.
Begini juga bagus.
I promised your mother
Aku pernah berjanji pada ibumu,
not to drag you into the mess I'm in.
aku tidak akan melibatkanmu dalam masalahku.
I've broken my word.
Aku telah mengingkari janjiku.
Now that it's all inevitable,
Karena tidak bisa dihindari,
I must give you the strongest armor.
aku harus memberimu zirah yang paling kuat.
With that seal and the official conferment,
Setelah dinobatkan secara resmi dan memiliki segel,
everything in Prince Jing'an's Mansion
kelak seluruh Kediaman Raja Jing'an
will be at your command from now on.
bisa kamu kerahkan.
No one can hurt you.
Tidak akan ada yang bisa menindasmu.
In Prince Jing'an's Mansion, would anyone give me
Di Kediaman Raja Jing'an ini, selain kamu,
a hard time except you?
apa ada yang menindasku?
No, I suppose.
Sepertinya tidak ada.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
will you head north for battle soon?
Apakah ekspedisi ke utara akan segera dimulai?
I'm sick of receiving letters from home
Aku sudah menerima surat dari rumah selama dua tahun
for the past two years.
sampai aku bosan menerimanya.
I want to go to Beifu with you.
Aku mau ikut denganmu ke Beifu.
My face hurts from all that smiling.
Aku tersenyum sampai wajahku sakit.
You think the guests were too many?
Ini masih terbilang banyak?
They were just a few soldiers' families, coming to offer New Year's greetings.
Hanya beberapa anggota keluarga prajurit yang datang ucapkan selamat Tahun Baru.
It is finally over.
Akhirnya selesai juga.
I have serious business to attend to.
Aku masih punya urusan penting yang harus dilakukan.
What serious business?
Urusan penting apa yang kamu punya?
Xiao Wuyi agreed to let me join the army.
Xiao Wuyi sudah setuju aku ikut dengan pasukan.
Now, I am Beifu Army's ordinance supervisor.
Aku adalah pengawas persenjataan di Pasukan Beifu.
Finally,
Kali ini,
my skills are needed somewhere.
kemampuanku akhirnya bisa berguna.
You're joining the army?
Kamu mau ikut dengan pasukan?
Then what about the household affairs?
Lalu, bagaimana dengan urusan di kediaman?
My Lady,
Nona.
I have to manage the Miraculous Craft for you.
Aku masih harus membantu Anda mengurus Tangan Sakti.
Dear Nanxing, don't be modest.
Sudahlah, Nanxing. Kamu jangan merendah lagi.
Thanks to you and Jing Lan, the Miraculous Craft
Tangan Sakti bisa berkembang di seluruh Dinasti Ye
could open branches
dalam waktu sesingkat ini,
all over Ye within such a short time.
itu semua berkat jasamu dan Jing Lan.
Someone talented like you is not to be wasted.
Orang berbakat sepertimu tidak boleh disia-siakan.
Yuanji,
Kak Yuanji,
I'm not being a lazybones.
aku ini bukan bermalas-malasan.
I'm just assigning the right person to the right position.
Ini namanya tahu cara menempatkan orang yang tepat pada posisi yang tepat.
You can always come up with excuses.
Kamu selalu saja punya alasan.
This won't do.
Tidak bisa.
I'm just a servant.
Aku hanya seorang pelayan.
So what if you are a servant?
Memangnya kenapa kalau pelayan?
Years ago,
Dulu,
I was just a butcher's daughter.
aku juga hanya seorang putri tukang jagal.
But now,
Sekarang,
I'm a Princess, aren't I?
bukankah aku juga sudah menjadi ratu?
Mother.
Ibu.
Now that the Heir's Consort thinks highly of you,
Nyonya Pewaris menghargaimu,
just do your job well.
kamu lakukan saja yang terbaik.
I swear I will live up to
Nanxing pasti tidak akan mengecewakan
Your Highnesses' trust.
kepercayaan Ratu dan Nyonya Pewaris.
Mother, you don't think I'm just messing around?
Ibu tidak merasa aku bertindak sembarangan?
Yuanji loves studying historical texts.
Yuanji suka mempelajari buku sejarah.
Ruisheng excels at medicine.
Ruisheng pandai dalam pengobatan.
You like mechanics.
Kamu suka mekanik.
Yan Yue practices martial arts.
Yanyue bisa bela diri.
Nanxing is good at operating business.
Nanxing mengerti bisnis.
As for me, I enjoy feeding chickens
Sedangkan aku hanya suka memberi makan ayam
and raising ducks.
dan beternak bebek.
We all have things
Kita semua punya
we'd like to do.
hal yang kita sendiri sukai.
Isn't it nice to leverage our own strengths?
Bukankah bagus jika semua orang melakukan keahliannya masing-masing?
Let's go have
Ayo.
the New Year's Eve dinner together.
Kita makan malam Tahun Baru bersama.
Sure.
Baik.
Let's go.
- Ayo.
Xiao Ziqi, sit tight!
Xiao Ziqi, duduk yang baik.
I was out practicing medicine all year
Aku sepanjang tahun ini praktik pengobatan di luar,
and couldn't discipline you.
tidak bisa mengawasimu.
So you started causing trouble here and there.
Kamu jadi selalu membuat onar.
Do you want to memorize the acupoint chart again?
Apa kamu mau menghafal peta titik akupunktur lagi?
Auntie,
Bibi,
help me.
tolong!
Alright, Sister.
Sudahlah, Kak.
Ziqi says he got the message.
Ziqi bilang dia sudah tahu.
Now, you spoil him
Kamu sekarang
even more than Yuanji does.
bahkan lebih memanjakannya daripada Yuanji.
Someday,
Lain kali,
I'll send you to a school in the mountains.
aku akan mengirimmu ke sekolah di gunung.
The kind where you can't leave until ten years later.
Jenis yang tidak boleh keluar sebelum belajar selama sepuluh tahun.
Come here!
Sini!
Behave.
Jangan membuat onar.
Father, Mother,
Ayah, Ibu.
I'm sorry to be late.
Aku pulang terlambat.
Almost missed the New Year's Eve dinner.
Hampir saja tidak sempat ikut makan malam Tahun Baru.
Didn't you say you were busy with the grain canal
Bukankah kamu bilang ada banyak urusan di jalur pangan,
and couldn't come back for the dinner?
jadi tidak akan pulang tahun ini?
I heard there would be a conferment ceremony.
Aku dengar akan diadakan upacara penobatan.
Wuyi and Jiayu are both back.
Wuyi dan Adik Ipar saja pulang.
As their elder brother,
Aku sebagai kakak pertama,
how could I not come home?
bagaimana mungkin tidak pulang?
We are all family.
Kita semua adalah keluarga,
No need for formalities.
tidak perlu ada banyak aturan.
Mother,
Ibu.
I noticed last time that your neck warmer was broken.
Terakhir kali, aku lihat syal Anda rusak.
So I asked a merchant from the Western Regions
Jadi, aku meminta pedagang dari Wilayah Barat
to buy a new one.
untuk membelikan yang baru.
Please try it on, Mother.
Ibu, cobalah.
Bring it to me, quick.
Cepat.
How thoughtful of you, Yao.
Yao, kamu perhatian sekali.
Take a seat already.
Cepat duduk.
Brother.
Kakak Pertama.
Yuanji.
Yuanji.
Sister.
Adik.
This year, the Xiao family
Tahun ini adalah tahun saat Keluarga Xiao kita
is the most complete than ever.
paling lengkap anggotanya.
Come on,
Ayo.
let's celebrate the New Year together.
Mari kita semua merayakan Tahun Baru bersama.
May we have happiness, longevity, and health.
Semoga panjang umur dan sehat selalu.
Happy New Year.
Selamat Tahun Baru.
Wuyi knows you loves sweet wine, Mother,
Wuyi tahu Ibu paling suka anggur manis.
so he wrote to me early on,
Dia sejak awal sudah berpesan padaku di dalam suratnya.
telling me to prepare some good wine
Saat anggur panen raya,
upon the harvest of grapes,
dia khusus memintaku menyiapkan anggur terbaik.
and make sure it is presented to you on the New Year.
Harus diberikan kepada Ibu saat Tahun Baru.
How considerate of our children.
Anak-anakku benar-benar perhatian sekali.
Good!
Bagus.
Back in the day, your mother here
Dulu, ibu kalian
was a famous wine enthusiast.
terkenal sebagai peminum yang hebat.
Tonight,
Kalau begitu, malam ini,
let's have many a drink
kita akan menemani ibu kalian
with your mother!
minum sepuasnya.
How about that?
Bagaimana?
Sure.
Baik.
I'd like to enjoy such fine wine
Anggap saja menemani Ibuku
with Mother.
menikmati anggur lezat ini bersama-sama.
Dishes bestowed by the Eastern Palace!
Istana Putra Mahkota menganugerahkan hidangan.
Everyone in Prince Jing'an's Mansion, receive the dishes and the edict!
Semua orang di Kediaman Raja Jing'an, terima hidangan dan titah.
By decree of the Eastern Palace,
Titah dari Istana Putra Mahkota.
as the year renews
Tahun telah berganti,
and a new dawn breaks,
hari pertama tahun baru telah dimulai.
considering your relentless efforts day and night,
Mengingat kalian semua bekerja tanpa lelah siang dan malam,
I find your loyalty and diligence commendable.
kesetiaan dan ketekunan kalian patut dipuji.
Today, I bestow upon you a feast of delicacies,
Hari ini, secara khusus menganugerahkan satu set hidangan delapan santapan mewah
named "National Unity
bernama "Dunia Kembali ke Hati,
and Family Reunion."
Keluarga Bersatu Kembali".
You shall understand the regard I bear for you,
Kalian harus memahami niat baikku,
strive more earnestly in public causes,
makin bersemangat dalam kesetiaan pada negara,
and remain of one mind with me, as ruler and ministers.
penguasa dan bawahan bersatu hati.
As His Highness commands.
Hamba menerima titah.
Come on in.
Ayo.
Let's continue to drink.
Kita lanjut minum arak.
The man in black there,
Hei, yang berbaju hitam di sana,
won't you come eat with us?
benar-benar tidak mau ikut makan?
It's New Year's Eve dinner.
Ini makan malam Tahun Baru.
Yes. Mr. Ye Xing,
Benar, Kak Yexing.
Her Ladyship said
Nona kami sudah bilang,
you should have New Year's Eve dinner with us.
memintamu untuk makan malam Tahun Baru bersama kami.
Leave him alone.
Jangan pedulikan dia lagi.
As a royal Shadow Envoy,
Dia adalah Utusan Bayangan dari keluarga kekaisaran.
he will by no means forget the rules.
Aturan sudah mendarah daging baginya.
You drunk kitten,
Pemabuk,
it's time to go home.
sudah waktunya pulang.
Why did you come to the horse ranch?
Untuk apa datang ke lapangan kuda?
When Anmin gave a neck warmer to Mother,
Kenapa karena Kakak Pertama memberikan syal kepada Ibu,
why did you hide yours?
kamu jadi mau menyembunyikan syalmu?
If I remember correctly,
Kalau aku tidak salah ingat,
that was made with the red fox
itu seharusnya terbuat dari rubah merah
you hunted on your own, right?
hasil buruanmu sendiri, 'kan?
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ Sekali hati bergetar hanya sebatas pandangan ♪
Xiao Wuyi, this is no good.
Xiao Wuyi, kamu seperti ini tidak baik.
Really no good.
Sangat tidak baik.
♪ This fleeting moment ♪
♪ Dalam waktu sekejap ini ♪
Even if others give her a hundred neck warmers,
Meskipun orang lain memberikan ratusan syal,
the one presented by you still has its special meaning.
pemberianmu tetaplah pemberianmu.
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Menggerakkan benang di dalam takdir ♪
Just because someone else sent her a neck warmer
Bukan berarti karena orang lain sudah memberikan,
didn't mean you shouldn't give her one.
kamu jadi tidak boleh memberikannya.
Do you hear me?
Kamu dengar, tidak?
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Yang kini telah terhubung ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Menjalani sisa waktu bersama ♪
Alright.
Sudahlah.
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Ketenangan itu hanya kutemukan saat berada di sisimu ♪
I got it.
Aku sudah tahu.
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Saling memandang melalui jiwa ♪
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ Maka tak akan ada lagi ketakutan atas perpisahan ataupun kehilangan ♪
you need to learn to ask for things.
Kamu harus belajar untuk menuntut.
♪ You know my resolve to live and die together ♪
♪ Kamu tahu aku memutuskan untuk hidup dan mati bersama ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Percayalah pada tekadku yang tak akan menghindar ♪
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ Kamu tahu aku bersedia menemanimu sampai akhir ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ Membakar api dalam hati ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Kota Merah masih seperti kemarin ♪